---
title: 《C++ Primer》读书笔记 1
categories: 《C++ Primer》
toc: true
comments: true
date: 2017-04-09 19:56
tags:
    - C++
    - 读书
---

《C++ Primer》读书笔记 第一章 开始

<!-- more -->
<!-- toc -->

# 第一章 开始

本章是一些基础知识，这里只做几点值得注意的：


## 1.1 最简单的C++程序

- main函数的返回类型必须为int。
- main函数的返回值在UNIX系统和Windows系统下分别可以使用以下命令获得：

```
$ echo $?
$ echo %ERRORLEVEL%
```

- GNU编译器是`g++`，Visual Studio的编译器是`cl`。使用示例：

```
$ g++ -o prog1 prog1.cc
C:\path\to\program> cl /EHsc prog1.cpp
```

- 这两种编译器打开警告信息分别使用`-Wall`和`/W4`。


## 1.2 初识输入输出

- `iostream`库中两个基础类型：`istream`、`ostream`。
- 标准输入输出对象：`std::cin`、`std::cout`、`std::cerr`、`std::clog`。
- 操纵符`std::endl`：结束当前行，并将设备关联的缓冲区中的内容刷到设备中。


## 1.3 注释简介

- //单行注释
- /* 多行注释 */

- 为避免多行注释的嵌套错误，最好用单行注释的方式注释掉代码段的每一行。


## 1.4 控制流

### 1.4.1 while和for

- 实现读取数量不定的输入数据：

```c
while (std::cin >> value)
    sum += value;
```

原理是：istream作为条件时，效果是检测流的状态是否有效，如果是有效的则为true，如果遇到文件结束符或无效输入则为false。

- 输入时，使用`Ctrl+Z`（Windows）或者`Ctrl+D`（UNIX）表示文件结束。

### 1.4.2 if

略。


## 1.5 类简介

作者引入了一个可以实现以下操作的`Sales_item`类：

- 调用`isbn()`获取书号。
- 使用`>>`和`<<`进行读写。
- 使用`=`进行同类型赋值。
- 使用`+`做加法，必须是同一本书，分别对销售额和销售数量求和。
- 使用`+=`做叠加赋值。


## 作者说

> 


## 练习

- [x] 1.1 编译`main`程序。
- [x] 1.2 让`main()`返回-1。
- [x] 1.3 编写`hello world`程序。
- [x] 1.4 使用加法和乘法。
- [x] 1.5 拆分`cout`。
- [x] 1.6 简单的语法错误。
- [x] 1.7 不正确的嵌套注释。
- [x] 1.8 不正确的注释。
- [x] 1.9 `while`循环累加。
- [x] 1.10 `++`和`--`的使用。
- [x] 1.11 循环语句输出。
- [x] 1.12 `for`循环理解。
- [x] 1.13 `for`循环使用。
- [x] 1.14 `for`和`while`的对比。
- [x] 1.15 熟悉编译器报错。
- [x] 1.16 输入整数，输出和。
- [x] 1.17 程序输入。   
- [x] 1.18 程序输入。   
- [x] 1.19 程序输入。   
- [ ] 1.20 使用`Sales_item.h`做计算。
- [ ] 1.21 使用`Sales_item.h`做计算。
- [ ] 1.22 使用`Sales_item.h`做计算。
- [ ] 1.23 使用`Sales_item.h`做计算。
- [ ] 1.24 使用`Sales_item.h`做计算。
- [ ] 1.25 编译`Sales_item`程序。
